honer magic v 3: بسم الله الرحمان السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته إمم.
honer magic v 3: حياكم الله مساكم الله بالخير بسم الله على بركة الله.
Nizar Mashal: الله يحييكم مساكم الله بالنور رحمه الله ونفعنا به وبكم العلماء ربيعا وعنكم فلو فارقه
Nizar Mashal: ولو قبل دخول الوقت على الأوجهي بحاجة كإجابة داع وتجديد وضوء
Nizar Mashal: ليعود أولا بقصد شيء فيما يظهر أخذا مما مضى.
honer magic v 3: اولا او عندك او بلا قصد شيئ.
Nizar Mashal: عفوا أو أولى بقصد شيء.
honer magic v 3: اها تمام أحسنت أيوة عندي أنا مكتوبة أولا.
Nizar Mashal: أم.
honer magic v 3: أيوه.
Nizar Mashal: ليعود
Nizar Mashal: أو لا بقصد شيء فيما يظهر أخذا مما مر ويحتمل الفرق لم يبطل اختصاصه في تلك الصلاة في الأصح فيحرم على غيره على غيره
Nizar Mashal: العالم به الجلوس فيه بغير إذنه أو ظن رضاه كما هو طاهر وان لم يترك ايزاره فيه لخبر مسلم السابق انفا
Nizar Mashal: نعم، إن أقيمت الصلاة واتصلت الصفوف. فالوجه كما بحثه الأدب الإدرعي سد الصف مكانه اي وان كان له سجادة سجادة
Nizar Mashal: فينحيها برجله من غير أن يرفعها
Nizar Mashal: بها عن الارض لئلا تدخل في ضمانه
Nizar Mashal: كما يفهمه بالأولى. قول البغوي إنه لو وضع رجليه على شيء مطروح متحاملا ضمنه
Nizar Mashal: لقوة استيلائه عليه حينئذ، لكن خالفه المتولي فقال لو رفعه برجله ليعرف جنسه ولم يأخذه
Nizar Mashal: صداع لم يضمنه لأنه لم يحصل في يده
Nizar Mashal: وأيد شارح هذا بأن رفع السجادة برجله غير مطمئن
Nizar Mashal: انتهى وفيه نظر لان صورتها في من جزئيات ما قاله المتولي، إلا أن يثبت
Nizar Mashal: عن الأصحاب أنهم صرحوا بما ذكر فيها فيكون مضاعفا لما أفهمه كلام البغوي
Nizar Mashal: أما إذا فارقه لا لعذر أو به لا ليعود فيبطل حقه مطلقا وخرج بالصلاة جلوسه لاعتكاف، فإن لم ينوي مدة بطل حقه بخروجه ولو لحاجة وإلا لن يبطل حقه بخروجه أثناءها لحاجة
Nizar Mashal: فائدة أفتى القفال بمنع تعليم الصبيان في المسجد لأن الغالب اضرارهم به وكأنه في غير الكامل
Nizar Mashal: لغير كامل التمييز إذا صانهم المعلم عما لا يليق بالمسجد
Nizar Mashal: ويمنع جالس به اتخذه لنحو بيع أو حرفة ومصط ضيق في حلقة علم.
honer magic v 3: على هذا
honer magic v 3: طيب بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه ومن تبعهم باحسان الى يوم الدين يقول لنا فلو فارقه فارق ماذا؟ فارق المحل الذي اتخذه لاجل الصلاه في المسجد واتخذ مكانا في المسجد ليصلي
honer magic v 3: ومثله المكان العام الذين بين المسلمين أو مكان أبيح للمسلمين حتى لو كان بيت شخص أبيح للجميع فيحق لا يزال باقي في هذا المكان الذي استعاره للصلاة فيه إلى أن يرجع صاحب البيت فيه هذا على موجب. القواعد
honer magic v 3: فلو فارقه ولو قبل دخول الوقت
honer magic v 3: على نيه العود لا يبطل حقه ما دخل وقت الصلاة حقه يبقى واقف قال الحاج هذا؟ مثل ماذا اجابه؟ الداعي لتجديد الوضوء او حتى ربما فضول خرج من المسجد لينظر الى المطر الى حاجه او بلا قصد شيء
honer magic v 3: إذا كان بقصد شيء هذا بلا خلاف أو بلا قصد شيء لم يبطل اختصاصه في تلك الصلاة هو احق به في هذه الصلاة سواء كان لحاجة أو لغير حاجة
honer magic v 3: فيحرم. على من كان يعلم بان هذا كان في هذا المكان أن يجلس فيه بغير اذن او ظن يرضاه
honer magic v 3: سواء ترك ايزاره أو لم يترك ايزاره. فإذا ترك الإزار هو انما يعلم الغير بان هذا قد سبق فإذا جاء هذا، ولم يترك الايزار واخبر بانه كان جالسا في هذا فإن صدقه الشخص او اقيمت البينه عليه
honer magic v 3: فيحرم على غيره الجلوس فيه. وينبغي ان المراد في الحاشية على الاقل وينبغي ان المراد الجلوس على وجه يمنعهم
honer magic v 3: اما اذا يمنعه منه اذا جاء اما اذا جلس على وجه انه اذا جاء قام عنه فلا وجه لمنعه لانه ما هو ملك له حتى يكون انه ما يمكن يستيلاء عليه نقول له حقه الى ان تاتي فإذا أتى صحيح؟
honer magic v 3: كلام مظبوط وينبغي أنه حله حيث لم يؤدي الجلوس فيه إلى إمتناع الأول من المجيء حياة أو خوفا أما هو نقول له يجلس فيه لكنه إذا كان جاء صاحبه هذا بيقوم منه
honer magic v 3: بشرط أن لا يكون انه اذا جاء له صاحبه الأصلي يمتنع من العودة إليه حياء لأن هذا منصب أو وزير أو نحو ذلك. أو إنه خوف منه، عادي يأتي إليه فالآن لأنك انت استوليت عليه بدافع الحياة او الخوف.
honer magic v 3: وهناك لخبر مسلم من سبق الى ما لم يسبق غيره، إليه، فهو أحق به
honer magic v 3: قال يستثنى من حق السابق. ما لو قعد خلف الامام وليس أهل الاستخلاف. وهذه من المسائل المهمة هو جلس خلف الإمام، لكن خلف الإمام عاده يجلس العلماء ليستخلفوا. وهو ليس اهلا لاستخلاف
honer magic v 3: يمكن معناه كونه أهل الاستهداف. انه لا يصح أن يكون إماما وذلك إذا كان أميا يخل بحرف من الفاتحة أو كان لا يستطيع أن يتقدم
honer magic v 3: أو كان ثمة من هو أحق منه بالإمامة يعني لو كان هناك أنه هو أحق منه بالإمامة كذلك يؤخر عن خلف الإمام. يسمى عندنا النكرة النكرة. هذه تكون للإمام لمن يمكن أن يؤم إذا خرج الإمام من الصلاة
honer magic v 3: فيؤخر ويقدم الأحد موضعه لخبر ليلجيني منكم الأحلام والنهى.
honer magic v 3: طيب قال هذا الزركي قاله ولكن قالوا بأن هذا ممنوع
honer magic v 3: هذا كلام الزركي ممنوع للصبي إذا سبق للصف الأول لا يؤخر وكل هذا كلام مغري والنهاية مثله
honer magic v 3: إلا أنه علل استخلاف نادر يعني معناه من سبق إلى خلف الإمام، فهو حق تمام.
honer magic v 3: فإذا أقيمت الصلاة واتصلت الصفوف، فالوجه كما بحثه الأدرع سد الصف مكانه لا بد حتى لا نترك هذه البقعة التي في تقصير من جهته كونه تأخر. وإن علي محظور فيها
honer magic v 3: لأنه لا يجبر الخلل الواقع قبله يعني ما يجبر الخلل إلى أن يعود حتى لو علمنا أنه سيعود لا يترك له الفراغ إذا أقيمت الصلاة يسد هذا الفراغ. وإن علم أنه سيعود
honer magic v 3: أيوة
honer magic v 3: ثم قال بعد ذلك، هنا الآن مسألة نحتاج إلى مناقشتها، وهي مناقشتها وإن كان له سجادة فينحيها برجله. من غير أن يرفعها
honer magic v 3: بها على الأرض
honer magic v 3: في مساله هو يمكن نقول ان شئت. قلت فتح من الله وان شئت قلت يحتاج الى مناقشه وهو انه في فرق بين هنا المسجد وبين ما لو كان ملك لو فرضنا انت معك سياره وجاء شخص
honer magic v 3: وضع على هذه السيارة طبق بيض وانت تريد ان تمشي اما ان تمشي بسيارتك ويسقط الطبق البيض
honer magic v 3: أو يمكن أن تبقى مكانك، فتتأخر إلى أن يأتي صاحبك قد لا يأتي صاحبه أو أنك تحمله وتضعه في مكان آمن على الأرض. فالذي يبدو والله أعلم أنه يجوز لك أن تحمله من على السيارة
honer magic v 3: ولا يعتبر داخل في ضمانه لان هذا يعتبر متعدي عليك بوضعه في ملكك فيمكنك ان تخرج مما هو ملكك إلى الخارج
honer magic v 3: الى مكان تأمن فيه لا ترمي به، وإنما تضعه بأخف طريقه في مكان آمن طريق في الخارج بيتك واقرب مكان منه
honer magic v 3: فهذا لا تضمنه طيب ليه هنا بالنسبة للسجاده مع انك انت احق بهذا
honer magic v 3: صار الآن لما يكون في مسجد او جاء شخص قد جلست أنت في المكان ووضع سجادته فيه فأنت ترفعه. السبب والله أعلم بأن هذا ليس ملك وانما هذا استحقاق
honer magic v 3: أنت تستحق أن تجلس في. هذا المكان وإذا أقيمت الصفوف، أنت تستحق أن تصلي فيه فإذا رفعته ضمنت لأنك لا تملك، هذا، المكان
honer magic v 3: ولكن لو كان حقك هذا المكان. وهذا يعتبر وضعب، غير حق فهذا يعتبر كالمتعدي فهو من باب الصيام
honer magic v 3: والله أعلم ما رأيكم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير سيدي ما شاء الله ما تفضلتم به سيدي يعني
Nizar Mashal: واضح يعني فيما فهمته يعني ما ما استعان.
honer magic v 3: الحمد لله الحمد لله على فضله
honer magic v 3: إذا إن شاء الله هكذا نعتمد
honer magic v 3: إنه هذا، بالمناقشة طيب يقول بعد ذلك
honer magic v 3: وأنه لو وضع على رجليه على شيء مطروح متحمل ضمله بعدين هو قال انه في نظر هذا
honer magic v 3: ثم بعدين الفائده افتى القفال بمنع تعليم الصبيان في المسجد لأن الغالب اضرارهم به
honer magic v 3: وهذا قالنا في غير كامل التمييز اذا صام المعلم عما لا يليق بالمسجد ونقل في الدرس عن نص عبدالله بن الحسين بن فقيه في اداب المسجد انه يكره ادخال الصبيان غير ادخال الصبيان قبل التمييز للمسجد
honer magic v 3: وهذا العبارة مطلقة يعني كان انه يخاف انهم يفسدوا المسجد أو لا إدخال الصبي قبل التمييز يكون هذا مكروها ومحل والله أعلم. كما هي العادة أن
honer magic v 3: ان المكروه يزول وصفه. اذا دعت الحاجه اليه هذا اذا لم يكن له حاجة في ان يدخل ابنه معه لو كان مثلا اخذ ابنه الى السوق ثم اقيمت الصلاة فاراد ان يصلي في المسجد فيمكن يترك ابنه خارج المسجد، فلا بأس من ادخاله الى المسجد اذا لم تكون عليه نجاسة من غير كراهة
honer magic v 3: والله أعلم طيب ولو سبق رجل.
Nizar Mashal: مساء الخير،
Nizar Mashal: ولو سبق رجل الى موضع من رباط وهو ما يبنى لنحو سكنى المحتاجين فيه. واشتهر عرفا في الزاوية وأنها قد ترادف المسجد وقد ترادف المدرسه او ترادف الرباط
Nizar Mashal: فيعمل فيها بعرف محلها المطرد وإلا فبعرف أقرب محل إليه كما هو قياس نظاره متبلة
Nizar Mashal: مشبل وفيه شرط وفيه شرط من يدخله وكذا الباقي
Nizar Mashal: او فقيه الى مدرسه او متعلم قرآن إلى ما بني له او صوفي إلى خانق،
Nizar Mashal: وهي بالعجميه ديار الصوفيه لم يزعج ولم يبطل حقه بخروجه لشراء حاجه ونحوه من
Nizar Mashal: ونحوه من الاعذار وان لم يترك وان لم يترك متاعا ولا نائبا لعموم خبر مسلم وقيده ابن الرفعه بما اذا لم يكن لذلك، ناظر او استأذنه والا فلا حق له. عملا
Nizar Mashal: بالعرف
Nizar Mashal: في ذلك ويوافقه اعتبار المصنف كابن الصلاح ابنه في سكنى بيوت المدرسه ولم يعتبر المتولي ابنه في ذلك وينبغي حمله
Nizar Mashal: على ما اذا اعتيد عدم اعتباره ومتى عين الواقف مده لم يزد عليها الا اذا لم يوجد في البلد من هو بصفته لان العرف يشهد بان الواقف لم يرد عفوا، لم يرد شغور مدرسته
Nizar Mashal: وكذا كل شرط شهد العرف بتخصيصه قال ابن عبد السلام وعند الاطلاق، ينظر الى الغرض المبني له ويعمل بالمعتاد المضطرد في مثله حاله الوقف
Nizar Mashal: لان العادة المضطردة في زمن الواقف اذا علم بها تنزل منزلة شرطه فيزعج متفقه ترك التعلم
Nizar Mashal: وصوفي ترك التعبد ولا يزاد في رباط ماره. على ثلاثه ايام الا ان عرض نحو خوف او ثلج فيقيم لانقضائه
Nizar Mashal: ولغير اهل المدرسه مع اعتيد فيها من نحو نوم بها وشرب وطهر ومائها، ما لم ينقص الماء عن حاجة أهلها
Nizar Mashal: على الأوجع وافهم ما ذكر في العاده ان بطاله الازمنه المعهوده الان
Nizar Mashal: ازمنة معهودة الآن في المدارس حيث لم يعلن فيها شرط واقف تمنع استحقاق معلومها.
Nizar Mashal: الا ان عهدت تلك البطاله في زمن الواقف حاله الوقف وعلم بها. اما خروجه لغير عذر فيبطل به حقه
Nizar Mashal: كما لو كان لعذر وطالت غيبته عرفان ولغيره الجلوس محله حتى يحضر.
honer magic v 3: نعم، بسم الله يقول لنا بعدين في هذا ولو سبق رجل إلى موضع من رباط
honer magic v 3: رباط هذه مدرسة لنحو يعني سكن هذا للمحتاجين او رباط كما جرى العرف عندنا في بلدنا انه عبارة رباط عن أماكن للسكنة طلبة العلم الوافدين للبلد
honer magic v 3: الطلبة الوافدين للبلد يبنى لهم مسكن هذا يسمى رباط يكون في هذا مكان التدريس واشتهر عرفا في الزاوية عندنا الزاوية هي تكون أصغر والزاوية في العادة عندنا لا يكون فيها مكان للمبيت
honer magic v 3: لكن قد تكون الزوايا القديمة فيها لكن خلاص، لما جاء الرباط تحول الطلاب الى الرباط وانها قد ترادف المسجد يعني الزاوية قد تكون مراد بها المسجد وقد تكون ايضا اماكن للتدريس ينزل بها طلاب العلم
honer magic v 3: وجدت راديف المدرسة وجدت الأرباط فيعمل فيها بالمحل المطرد إليه. إذا لم يكن هناك
honer magic v 3: هذا يكون عرف اقرب محل اليه اذا هذه فيه فائدة الآن معنا وهو انه عندنا اننا نعتبر العرف المضطرد في البلد. اذا لم يكن عرف البلد نعتبر اقرب محل اليه.
honer magic v 3: قال كما هو قياس نظيره هذه العبارة يمكن تضعوا عليها خط او تضعون عليه اشاره لانكم ربما تحتاجون في المستقبل انه كما انه يعتبر العرف المضطرب في البلد قد يعتبر اقرب محل اليه
honer magic v 3: قال أنا من ربات مسبل وفيه شرط من يدخله
honer magic v 3: يعني هم يدخلون في هذا مسبل هم قالوا مسبل بمعنى وقف هو عادة يستخدمون كلمة المسبل في الشيء الذي لا يصح وقفه مثل الماء الماء ذاته، لأنه هو يكون بإتلافه
honer magic v 3: استخدامه يكون باتلافه فيقولون ما مسبل الثلاجة أو مكان الوضوء هذا هو موقوف والمسبل هو الماء
honer magic v 3: أو فقيه إلى مدرسة سبق
honer magic v 3: ولو سبق رجلا اذا او فقيه سبق فقيه الى مدرسة أو متعلم قرآن إلى ما بني له أو صوفيا الى خانقاه الخانقه. هذه قالوا هي بالله
honer magic v 3: وبغير العربية
honer magic v 3: وهي ديار الصوفية يعني هي قالوا للصوفية كالمدرسة للعلماء، فهي عبارة عن دار عظيمة تشتمل على محل متسع يجتمع فيها الشيخ ومريدوه للصلاة والدروس ونحو ذلك وفيها ايضا اماكن مختصرة عندنا تسمى هذه عزلة
honer magic v 3: عندنا العزلة يعني الغرفة هذه التي يختلف بها كل شخص على انفراده للذكر ونحوه ويشبه أن ويشبه أن أتراده في الزاوية عند العرب
honer magic v 3: وكان أصله خانة أكاه بعدها قالوا خانقة ومعناها بيت صاحب الحضور والان حتى الان الخان لما يقول على الفندق الفندق هذا الذي فيه عدة غرف يقال له الخان
honer magic v 3: باعتبار أن هذا أصل الأماكن المتعددة للسكنة والخان ثم بعدين إذا كان كاه يعني إذا كان مدرسة أو شيء من هذه الأمور الله أعلم
honer magic v 3: طيب قال أوصوف إلى خانة قال لم يزعج ما يمكن اخراجه منه ولم يبطل حقه بخروجه لشراء حاجة ونحوها ونحوه من الأعذار سواء ترك متاعا أو لا لعموم خبر مسلم أن من سبق اذا ما لم يسبق إليه مسلم فهو أحق به.
honer magic v 3: تمام هذا قال لنا إبن الرفعة بما إذا لم يكن لذلك ناظر أو إستأذنه، وإلا فلا حق له عملا بالعرف في ذلك
honer magic v 3: وايضا واعتبار الصلاح قبل المصنف اذنه في سكنى بيوت المدرسة؟
honer magic v 3: ولم يعتبر متولي اذنه في ذلك ما يحتاج الى اذن من الناظر، طالما انه يشمله يمكنه أن يدخل ولا يحتاج إلى إذن الناظر.
honer magic v 3: نعم، تفضلوا.
Nizar Mashal: عفوا، سيدي، أسمع كل شيء.
honer magic v 3: طيب ثم بعدين يقول أنا وينبغي حمله على ما إذا اعتيت عدم اعتباره يعني إذا جرت العادة أنه لا يستأذن الناظر ما عاد يحتاج إلى إذن وإلا كان له
honer magic v 3: ومتى عين تمام هذا الآن الكلام في السكنة، لكن الآن إنت لو بتدخل المسجد وتريد أن تشغل المروحة
honer magic v 3: مسجد وتحتاج إلى تشغيل مروحة. هل يحتاج إلى إذن تشغل المروحة؟
honer magic v 3: ما يحتاج كذلك أيضا إذا جرت العادة مثلا تدخل باللابتوب وتدخل إلى
honer magic v 3: جرت العادة بالمسامحة في ذلك وتدخل باللابتوب وتشبكه بالكهرباء. هذا كذلك أيضا لا يحتاج إلى إلى إذن
honer magic v 3: أولا، خصوصا فيما يتعلق بالمروحة يمكن بيصرف كهرباء على المسجد
honer magic v 3: في هذا تفصيل، لكنه بالنسبة لتشغيل المروحة. لا غير هذه البيوت لما لو كان بيت الآن بيسكن فيه لابد من الرجوع للناظر ومن قال بأنه لا يرجع للناظر حيث جرت العادة بعدم الرجوع اليه.
honer magic v 3: نعم، قال: وينبغي حمله على ما إذا اعتيد عدم اعتباره
honer magic v 3: ومتى عين الواقف مدة لم يزد عليها.
honer magic v 3: الا اذا لم يوجد في البلد من هو بصفته قال هذا الطالب ياتي ويجلس في هذه العزله لمدة اربع سنوات. مده الدراسه اربع سنوات
honer magic v 3: بعد الأربع سنوات يزعج عنها اعتبارا بشرط بنص الواقف.
honer magic v 3: لكن إذا ما وجد طلاب إلا هؤلاء ولا تزال العزل الغرف لا تزال فاضية، فإذا يبقون بحالها لأن العرف يشهد بأن الواقف لم يرد شغور مدرسته شغور يعني أن تبقى شاغرة معنى فارغة
honer magic v 3: يعني خالية
honer magic v 3: وكذا كل شرط شهد العرف بتخصيصه هذا أيضا قاله بن عبد السلام وعند الاطلاق ينظر الى الغرض المبني له هذا أيضا. مهم هذا
honer magic v 3: وكذا كل شرط يعني كل شرط شهد العرف بتخصيص إطلاق الواقف يعتبر
honer magic v 3: قال ابن عبد السلام وعند الإطلاق،
honer magic v 3: إذا أطلق الواقف شيء ينظر إلى الغرض المبني له ويعمل بالمعتاد المطرب في مثله حالة الوقف.
honer magic v 3: فإذا كان حالة. الوقف هذا مسجد جديد والناس عادة يأخذون بالموبايلات كهرباء من المسجد أو باللابتوب ونحوها، فهذا معتبر إذا جرت العادة قبل الوقف وقد علمها لأنه يقول أنا لأن العادة
honer magic v 3: المضطردة في زمان الواقف إذا علم بها تنزل منزلة شرطه
honer magic v 3: قال فيزعج متفجر ترك التعلم جاء إلى البلد، لأجل العلم
honer magic v 3: ولكن وبعدين اشتغل بالتجارة وترك العلم وهو ساكن في الرباط.
honer magic v 3: كان يزعج يخرج وصوفي ترك العبادة اعوذ بالله صوفي جاء لأجل التعبد ترك التعبد
honer magic v 3: ولا يزاد في رباط مارة. على 3 أيام لو كان هذا رباط لإبن السبيل للمارة هذا بيت الضيوف أو يجعلونه بيت الغرباء عندنا في كان في بيت الغرباء اليوم عليه أوقاف، ولكنه غير معمور
honer magic v 3: الله أعلم ما الذي يمنع منه
honer magic v 3: الا ان عرض نحو خوف او ثلج فيجب الانقضاء يعني زائد على 3 ايام قالوا حرب لا يستطيع او ثلج لا باس
honer magic v 3: تمام الان هذا الذي بعد المهم هذا لما يقول انا ولغيري، اهل المدرسه غير اهل المدرسه نحن الان اصحابهم عندنا زملاء مثلا في الرباط،
honer magic v 3: فندخل رباط بنام عندهم ولغير اهل المدرسه معتيد فيها من نحو نوم بها وشرب وطهر من مائها ما لم ينقص الماء عن حاجه اهلها على الأوجه
honer magic v 3: وافهم ما ذكر في العادة ان بطاله الازمنة المعهودة الان في المدارس حيث لم يعلم فيها شرط واقف تمنع استحقاق معلومها
honer magic v 3: يعني ايام البطاله اذا ما علمنا فيها شرط الواقف ما يحصلون المعلومة الرزق الذي يعتادونه
honer magic v 3: اذا كان مثلا في شهر رمضان توقف الدروس وهناك شخص جعله واقف على الطلاب. هل يعطى لهم للطلاب في زمان البطاله في زمان الاجازه البطاله يعني الاجازه
honer magic v 3: وافهم ما ذكر في العاده ان بطاله الازمنه المعهوده الان في المدارس حيث لم يعلم فيها شرط واقف تمنع استحقاق معلومها الا ان عهد تلك البطاله في زمن الواقف الا اذا كانوا يعتادون هم من قبل الوقف انهم في رمضان توقف الدروس ويكون الاشتغال بالعباده وتلاوه القران
honer magic v 3: فخلاص هذا يعتبر وعلم بها اما خروجه لغير عذر فيبطل بحقه.
honer magic v 3: اذا نقل من الرباط هذا الى اخر كما لو كان لعذر غيبته، فهذا بطل حقه ولغيره لو خرج بعذر للمستشفى او شيء لا قدر الله او هناك ضروره ولغير الجلوس محله حتى يحضر
honer magic v 3: طيب هنا عبارة نقلها عن المغني وهي عبارة مفيدة نحتاج المناقشة فيها قال لنا عبارة المغني ويجوز لكل احد من المسلمين
honer magic v 3: لكل احد من المسلمين دخول المدارس والأكل والشرب والنوم فيها ونحو ذلك مما جرى العرف به لا السكنى إلا لفقيه او بشرط الواقف
honer magic v 3: يعني الان هذا الكلام معناه انهم سيدخلون الى المدارس وياكل شخص الان اتى الى البلد جائع في مطاعم غاليه قال انا اذهب اكل من الرباط؟ هل في مانع؟ قالوا يجوز لكل احد من المسلمين دخول المدارس والاكل والشرب والنوم فيها.
honer magic v 3: ونحو ذلك ما جرى العرف به هذا عجيب هذا
honer magic v 3: لا السكنى سكنى لا يدخل ينام ويخرج مع ننامه لا يبيت
honer magic v 3: او بشرط الواقف لو كان الواقف شرط هذا ثم ذكر فرع بعدها النازلون بموضع في البادية في غير مرعى البلد لا يمنعون ولا يزاحمون
honer magic v 3: ولا يزاحمون على المراعي يزاحمون لا ولا يزاحمون على المرعى والمرافق. ان ضاقت فان استأذنوا الامام
honer magic v 3: استيطان البادية ولم يضر نزول مبنى السبيل على المصلحة في ذلك يعني هذا البدو الرحى او غيرهم من غيره واذا نزلوه بغير اذنه. إذن؟ وهم غير مضرين لم يمنعهم من ذلك
honer magic v 3: الا انذار في منع المصلحه النازلة موضع من البادره من الباديه في غير مرعى البلد لا يمنعون ولا يزاحمون يبغون على ما هم عليه.
honer magic v 3: والله أعلم
honer magic v 3: هناك السؤال هل يجوز لنا تمكين؟ الذمي من التخلي والاغتسال في فسقية المساجد اذا كانت خارجه عن المسجد ما يدخل المسجد حمامات خارج المسجد او يمتنع والجواب. يجوز
honer magic v 3: اخذا من قول الشارح لان العاده المضطربه في زمان الواقف فان مثل هذا جار بين الناس من غير نكيل فيحمل على انه كان في زمن الواقف. وقد علم به ان اهل الذمه قد يدخلون الى حمامات مساجد المسلمين،
honer magic v 3: فلا مانع من ذلك؟ وهل لغير ذلك؟ قال منعوا؟ اهلها وهل لهم المنع ان لم يحصل ضرر يحرر
honer magic v 3: وما قال في الكنز ولو اتخذه مسكنا ازعج فيه
honer magic v 3: يعني هذا المكان الذي المدرسة للفقير او الخانقة للصوفي لو اتخذه خلاص مسكنا ازعج منه
honer magic v 3: يعني اذا وصل الى مخالفه غرض الواقف من اعداده للطلبة المشتغلين بالعلم ليستعينوا بسكناه هو صار الان يبيع ويشتري فيه جعله مثل الدكان هذه الغرفة التي له
honer magic v 3: والله أعلم نقف على هذا فصل في بيان مشترك.
Nizar Mashal: مساك الله بالخير.
honer magic v 3: حياكم الله
honer magic v 3: نعظم لكم الأجر في الشيخ الامام
honer magic v 3: محمد الحسن أحمدو الخديم رحمه الله تعالى بلغه الجنان العالية
honer magic v 3: علمنا في وقت متأخر بأنه قد توفي رحمه. الله
honer magic v 3: نحن قد استفدنا من مؤلفات وكتبه فقير أدرس جمع الجوامع وأعتمد على شرحه على هذا الكتاب. وله كتاب أكتب أخرى مفيدة
honer magic v 3: منها محارم اللسان ونخبه المطلوب. يظهر ادب الرجل وعلمه وفضله وحسن نظمه والله يغفر له ويرحمه ويعلي درجاته من الجنه ويخلف ويخلفه في المسلمين بخلف صالح
honer magic v 3: لعلكم سمعتم بوفاته.
Nizar Mashal: نعم رحمه الله.
honer magic v 3: أيوة مرة كانت يعني طلبت من بعض الاخوة.
Nizar Mashal: مبسوط.